

 
Gericht:
LG Hamburg 24. Zivil­kammer
Entschei­dungs­datum:
29.08.2014
Akten­zeichen:
324 O 72/14
Dokumenttyp:
Urteil

 
Quelle:

Normen:
§ 823 Abs 1 BGB, § 1004 Abs 1 S 2 BGB, Art 1 Abs 1 GG, Art 2 Abs 1 GG, Art 5 Abs 1 S 2 GG, Art 8 Abs 1 MRK, Art 10 Abs 1 MRK, § 22 KunstUrhG, § 23 Abs 1 KunstUrhG, § 23 Abs 2 KunstUrhG
Zitier­vor­schlag:
LG Hamburg, Urteil vom 29. August 2014 – 324 O 72/14 –, juris


	Allgemeines Persönlichkeitsrecht: Geldentschädigungsanspruch aufgrund einer Bild- und Wortberichterstattung über die Flitterwochen und einen Restaurantbesuch eines prominenten Paares
  
Orientierungssatz
	1. Ein Geldentschädigungsanspruch aufgrund einer Text- und Bildberichterstattung setzt voraus, dass eine schwere Persönlichkeitsrechtsverletzung und schuldhaftes Handeln vorliegen, dass andere Ausgleichsmöglichkeiten fehlen und dass ein unabwendbares Bedürfnis für eine Geldentschädigung besteht.(Rn.40)
	2. Die Frage, ob ein Bildnis dem Bereich der Zeitgeschichte zuzuordnen ist, erfordert eine Abwägung zwischen den Rechten des Abgebildeten aus Art. 1 Abs. 1, Art. 2 Abs. 1 GG, Art. 8 Abs. 1 EMRK einerseits und den Rechten der Presse aus Art. 5 Abs. 1 S. 2 GG, Art. 10 Abs. 1 EMRK andererseits (vgl. u.a. BGH, Urteil vom 6. März 2007, VI ZR 51/06).(Rn.42)
	3. Bei Bildnisveröffentlichungen gebührt regelmäßig dem Persönlichkeitsschutz der Vorrang, wenn die Berichterstattung bloße Belanglosigkeiten über eine prominente Person zum Gegenstand hat, ohne einen wesentlichen Beitrag zur öffentlichen Meinungsbildung zu leisten (vgl. BGH, Urteil vom 26. Oktober 2010, VI ZR 230/08).(Rn.44)
	4. Auch wenn eine Hochzeit ein zeitgeschichtliches Ereignis darstellt, gilt dies nicht für Flitterwochen im Anschluss an die Hochzeit.(Rn.45)
	5. Das Rückzugsbedürfnis des klagenden Ehemannes, das dieser durch die Wahl des Urlaubsortes und die vorangegangene Geheimhaltung vor der Presse deutlich gemacht hat, und sein anzuerkennendes Bedürfnis, nicht praktisch nackt, nur mit einer Badehose bekleidet, unter Hervorhebung besonderer körperlicher Merkmale (Tattoo) der Öffentlichkeit vorgeführt zu werden, überwiegen ein etwaiges Informationsinteresse der Öffentlichkeit.(Rn.48)
	6. Die Beklagte, deren Mitarbeiter hätten wissen und beachten müssen, dass eine Berichterstattung wie die vorliegende unzulässig ist, trifft ein Verschulden, weil sie die Anforderungen an die journalistische Sorgfalt grob missachtet hat.(Rn.56)
	7. Eine Geldentschädigung in Höhe von 100.000,00 € kann geboten, aber auch ausreichend sein.(Rn.60)
Diese Entscheidung zitiert
Rechtsprechung
Vergleiche BGH 6. Zivilsenat, 26. Oktober 2010, Az: VI ZR 230/08
Vergleiche BGH 6. Zivilsenat, 6. März 2007, Az: VI ZR 51/06
Tenor
	1. Die Beklagte wird verurteilt, an den Kläger eine Geldentschädigung in Höhe von 100.000,00 Euro nebst Zinsen in Höhe von 5 Prozentpunkten über dem Basiszinssatz der Europäischen Zentralbank seit dem 13.02.2014 zu zahlen.
	
	2. Der Beklagten wird bei Meidung eines vom Gericht für jeden Fall der Zuwiderhandlung festzusetzenden Ordnungsgeldes bis zu 250.000,00 Euro, ersatzweise Ordnungshaft, oder Ordnungshaft bis zu sechs Monaten, letztere zu vollziehen an ihrer Geschäftsführerin, untersagt,
	
	2.1 das nachfolgend abgebildete Foto zu veröffentlichen und/oder veröffentlichen zu lassen und/oder zu verbreiten und/oder verbreiten zu lassen,
	
	...
	
	2.2 zu behaupten und/oder behaupten zu lassen und/oder zu verbreiten und/oder verbreiten zu lassen,
	
	"Frostige Stimmung, ernste Mienen. Die schwangere M., ihr Mann C und Kronprinzessin V. verlassen den Nobel-​Asiaten "M. C." in N. Y. - angeblich nach einem Krisengespräch..."
	
	wie geschehen in "..." Nr. ... vom ....2013 auf den Seiten 44 und 45.
	
	3. Die Beklagte wird verurteilt, an den Kläger 1.578,55 EUR nebst Zinsen in Höhe von 5 Prozentpunkten über dem Basiszinssatz der Europäischen Zentralbank, aus 900,10 EUR seit dem 04.09.2013, aus 678,45 EUR seit dem 01.11.2013 zu zahlen.
	
	4. Im Übrigen wird die Klage abgewiesen.
	
	5. Die Beklagte trägt die Kosten des Rechtsstreits.
	
	4. Das Urteil ist vorläufig vollstreckbar, hinsichtlich Ziffer 2. jedoch nur gegen Sicherheitsleistung in Höhe von 40.000,00 Euro, im Übrigen gegen Sicherheitsleistung in Höhe von 110 % des zu vollstreckenden Betrages;
	
	und beschließt:
	
	Der Gegenstandswert wird auf 140.000,00 EUR festgesetzt.
	
Tatbestand
1	Der Kläger ist der Ehemann von Prinzessin M. v. S., die Beklagte verlegt die Zeitschrift "..." Über die Hochzeit hat die Beklagte ausführlich berichtet, hierzu wird auf Anlage B 1 Bezug genommen. Die Flitterwochen haben der Kläger und seine Ehefrau auf N. I., einer kleinen Insel, die zu den S. gehört, verbracht. Die Insel besteht aus einer Hotelanlage mit elf Villen, hierzu wird auf die Beschreibung in Anlage K 2 Bezug genommen.
	
2	Am ... und ....2013 wurde in den ... Medien über den Aufenthaltsort des Klägers und seiner Ehefrau in den Flitterwochen unter Beifügung von Bildern berichtet, die Einzelheiten ergeben sich aus Anlagen B 4 und B 5.
	
3	Prinzessin M. v. S. betreibt einen eigenen Facebook-​Account. Auf diesem wurde am 14.06.2013 ein Foto veröffentlicht, dass sie an einem Strand zeigt. Wegen der Einzelheiten des Facebook-​Auftritts und des Postings wird auf Anlagen B 9 und B 10 Bezug genommen.
	
4	In der Ausgabe der "..." Nr. .../2013 vom ....2013 erschien eine Berichterstattung über die Flitterwochen des Klägers und seiner Ehefrau auf N. I. . Wegen der Einzelheiten der Berichterstattung wird auf Anlage K 3 Bezug genommen.
	
5	Wegen dieser Berichterstattung ließ der Kläger die Beklagte unter dem 15.07.2013 abmahnen und verlangte eine Geldentschädigung. Wegen der Einzelheiten des Schreibens wird auf Anlage K 4 Bezug genommen. Die Beklagte wies die geltend gemachten Ansprüche unter dem 16.07 2013 zurück, Anlage K 5. In der Folge kam es unter Beteiligung verschiedener Personen zu Vergleichsgesprächen und Schriftwechsel zwischen den Prozessbevollmächtigten der Parteien, wegen deren Einzelheiten auf die Anlagen K 6 bis K 11 Bezug genommen wird. Eine Einigung konnten die Parteien nicht erreichen.
	
6	Der Kläger erwirkte daraufhin zum Aktenzeichen 324 O 428/13 eine einstweilige Verfügung der Kammer vom 19.08.2013, mit der der Beklagten die Verbreitung einzelner Bilder aus der Berichterstattung der "..." Nr. .../2013 vom ... 2013 untersagt wurde, Anlage K 12. Mit Schreiben vom 27.08.2013 verlangte der Kläger unter Fristsetzung bis zum 03.09.2013 die Erstattung von Abmahnkosten, die er unter Ansatz eines Gegenstandswertes von 100.000,00 EUR und einer 0,65 Gebühr mit 900,10 EUR berechnete, Anlage K 13. Für die Zustellung der einstweiligen Verfügung bei der Beklagten sind dem Kläger 10,95 EUR in Rechnung gestellt worden, Anlage K 14. Der Prozessbevollmächtigte des Klägers wandte sich mit Schreiben vom 16.09.2013 - Anlage K 15 - nochmals wegen einer gütlichen Einigung an die Beklagte. Diese erklärte mit Schreiben vom 24.09.2013, die einstweilige Verfügung der Kammer zum Aktenzeichen 324 O 428/13 anzuerkennen, Anlage K 16. Mit Schreiben vom 25.09.2013 lehnte die Beklagte das Vergleichsangebot ab, Anlage K 17.
	
7	In der Ausgabe Nr. ../2013 der "..." vom ....2013 erschien auf den Seiten 44 und 45 eine Berichterstattung mit dem im Tenor zu 2.1 wiedergegebenen Foto und der im Tenor zu 2.2. wiedergegebenen Bildinnenschrift. Das Foto zeigt den Kläger zusammen mit Kronprinzessin V. und P. M. v. S. nach einem Restaurantbesuch in N. Y. wo der Kläger mit P. M. v. S. wohnt.
	
8	Der Kläger ließ die Beklagte unter dem 18.10.2013 wegen dieser Berichterstattung abmahnen, wegen der Einzelheiten wird auf Anlage K 19 Bezug genommen. Die Beklagte wies die Abmahnung unter dem 18.10.2013 - Anlage K 20 - zurück. Die Abmahnkosten berechnet der Kläger nach einem Gegenstandswert von 60.000,00 EUR und einer 0,65 Gebühr mit 831,20 EUR.
	
9	Daraufhin erwirkte der Kläger unter dem 26.11.2013 eine einstweilige Verfügung der Kammer zum Aktenzeichen 324 O 613/13, wegen deren Einzelheiten auf Anlage K 21 Bezug genommen wird. Für die Zustellung dieser einstweiligen Verfügung bei der Beklagten sind dem Kläger 10,45 EUR in Rechnung gestellt worden, Anlage K 22. Unter dem 09.01.2014 ließ die Beklagte dem Kläger Frist zur Erhebung der Hauptsacheklage setzen, Anlagen K 23 und K 24.
	
10	Die "..." hat eine Auflage von 562.666 und eine Leserschaft von 3,64 Mio., diesbezüglich wird auf Anlage K 25 Bezug genommen.
	
11	Der Kläger trägt vor,
	
12	die Verbreitung der Bilder begründe eine schwerwiegende Persönlichkeitsrechtsverletzung, hierfür stehe ihm ein Anspruch auf immaterielle Geldentschädigung in Höhe von mindestens 100.000,00 EUR zu. Es läge kein zeitgeschichtliches Ereignis vor, ein solches mag in der Hochzeit gelegen haben, nicht jedoch in den sich anschließenden Flitterwochen, jedenfalls überwiege das private Rückzugsbedürfnis des Klägers das einzige Interesse der Beklagten, die Neugier der Leser zu befriedigen. Der Eingriff sei schwerwiegend, ein Foto nehme die gesamte Titelseite ein, das zweite Foto im Innenteil S. 20 und 21 sei doppelseitig, selbst Details seien zu erkennen. Auch die weiteren beiden Fotos seien großformatig und der Kläger und seine Frau seien gut zu erkennen. Das Foto auf der Titelseite diene dem Blickfang, teilweise sei sogar der Titel "..." überdeckt worden. Sämtliche Fotos, insbesondere aber das auf der Titelseite, hätten eine überdurchschnittlich hohe Verbreitung erfahren.
	
13	Die Fotos seien dem Erscheinungsbild des Klägers abträglich, der Kläger werde nur mit Badehose bekleidet gezeigt, seine Statur und sein Körper, sogar sein Tattoo, seien gut zu erkennen. Letzteres werde zudem zum Teil der Berichterstattung gemacht. Es handele sich um klassische Paparazzi-​Fotos, den Fotografen hätten weder der Kläger noch seine Frau bemerkt, dieser habe sich vermutlich auf einem Boot weit vor dem Strand befunden. Das Boot habe der Kläger wahrgenommen, der Hotelmanager habe ihm mitgeteilt, dass darauf eine Familie Urlaub mache, die mitgeteilte Legende zeige die Verschlagenheit der Paparazzi.
	
14	Der Kläger habe das Ziel der Flitterwochen sogar vor seiner Frau geheim gehalten. Am Strand hätten sich der Kläger und seine Frau in völliger Abgeschiedenheit befunden, der Kläger habe noch beim Management des Resort darauf hingewirkt, dass er mit seiner Frau allein an diesem Strand habe sein können, so dass weder andere Hotelgäste noch das Hotelpersonal dem Kläger und seiner Frau hätten zusehen können. Zudem sei die besondere Situation der Flitterwochen zu berücksichtigen, in denen sich von den Strapazen der Hochzeit erholt und das neue Eheglück genossen werden sollten. Das Bedürfnis nach privater Abgeschiedenheit sei nach der gewaltigen Medienaufmerksamkeit der Hochzeit besonders hoch gewesen. Der Urlaubsort sei streng geheim gehalten worden, was sich auch daran zeige, dass die Presse bis zum Erscheinen der Bilder über diesen habe rätseln müssen.
	
15	Die Bilder würden ein Nachstellen und Auflauern deutlich machen, so dass den Verantwortlichen im Hause der Beklagten die Rechtswidrigkeit der Veröffentlichung der Aufnahmen erkennbar habe sein müssen. Es sei deshalb von einem ganz bewussten und vorsätzlichen Verstoß gegen das Persönlichkeitsrecht des Klägers auszugehen. Es gebe auch keine anderweitige Ersatzmöglichkeit. Die Unterlassungsverpflichtungserklärung berühre den Anspruch nicht, zudem sei sie - unstreitig - erst nach der einstweiligen Verfügung abgegeben worden. Auch müsse der Präventionsgedanke berücksichtigt werden, denn die Beklagte - oder andere Tochterunternehmen aus dem Hause "..." - veröffentliche immer wieder Paparazzi-​Fotos, die den Kläger und seine Frau in ihrer Privatsphäre verletzen würden. Es gehe hier um eine besonders schwere Persönlichkeitsrechtsverletzung, denn der Kläger sei mit seiner Gattin in einer privaten Situation abgelichtet worden, die wegen ihrer Einmaligkeit besonders geschützt sein müsse. Das Leben des Klägers sei nachhaltig negativ beeinflusst, soweit Paparazzi allen Bemühungen zum Trotz Fotos aus den Flitterwochen hätten machen können. Er fühle sich stets verfolgt und könne sich nicht mehr frei und ungezwungen bewegen. Die Beklagte habe diese Folgen bewusst in Kauf genommen, um ihre Auflage und Bekanntheit zu steigern. Zudem sei sie wirtschaftlich potent angesichts der Auflagen- und Reichweitenzahlen. Hinzu komme, dass die gesamte Textberichterstattung über die gemeinsame Reise evident rechtswidrig sei, die Beklagte habe den Kläger und seine Ehefrau vor Ort durch einen Mitarbeiter observiert, der ihr Bewegungsbild und Verhalten während der Flitterwochen genauestens unter die Lupe genommen habe.
	
16	Der Kläger habe am 14.06.2013 von der Veröffentlichung der Bilder in S. erfahren, er sei über die Paparazzi-​Abschüsse sehr überrascht, schockiert und tief betroffen gewesen. Als Reaktion habe seine Frau ihn gebeten, ein Bild von ihr am Strand zu machen, um dieses den in S. zirkulierenden Bikini-​Bildern entgegenzusetzen. Der Name des Urlaubsortes sei auf dem Facebook-​Account seiner Frau nicht mitgeteilt worden. Am selben Tag habe er erfahren, dass zwei weitere Personen, darunter ein deutscher Reporter, in dem Hotel auf der Insel eingecheckt hätten, es habe sich um S. B., einem Mitarbeiter der Beklagten, gehandelt. Der Kläger habe sodann festgestellt, dass er und seine Frau von Herrn B. und der zweiten Person per Handy in einem Strandrestaurant fotografiert worden seien, dies sei das Foto auf S. 23 der streitgegenständlichen Berichterstattung, das Foto sei nur von der Beklagten veröffentlicht worden. Er habe daraufhin den Urlaub nach nur vier Tagen abgebrochen und unter erheblichen Mühen und Mehrkosten einen anderen Urlaubsoll ausfindig machen müssen.
	
17	Es bestehe auch der geltend gemachte Unterlassungsanspruch hinsichtlich der angegriffenen Bild- und Textberichterstattung. Es habe keinen offiziellen Anlass für das Restaurant-​Treffen gegeben, die Zusammenkunft sei rein privater Natur gewesen. Das Foto könne nur durch Auflauern und Nachstellen entstanden sein, der Kläger und seine Begleitung hätten den Fotografen nicht wahrgenommen. Es werde kein zeitgeschichtliches Ereignis bebildert, an der gezeigten Information - der Kläger verlässt mit Begleitung ein Restaurant - bestehe kein öffentliches Informationsinteresse. Daran ändere auch der Umstand, dass der Kläger der Ehemann bzw. Schwager der s. P. ist, nichts. Dies gelte auch für die begleitende Wortberichterstattung, denn diese beschränke sich auf die Schilderung dessen, was auf dem Foto zu sehen sei. Dadurch könne das abgebildete Geschehen nicht zu einem zeitgeschichtlichen Ereignis werden. Im Übrigen gehe es um Banalitäten, die jedenfalls nicht in Bezug zum streitgegenständlichen Foto stünden. Auch die Unterstellung, der Kläger und seine Begleiterinnen hätten ein ernstes Gespräch über die Rückkehr von M. nach S. geführt, führe nicht zu einem zeitgeschichtlichen Ereignis, es handele sich um eine reine Spekulation, die Abgebildeten seien auch gar nicht in ein Gespräch vertieft, weder könne eine frostige Stimmung noch eine krampfhafte Angelegenheit auf dem Bild erkannt werden. An jenem Abend sei auch gar kein Krisengespräch geführt worden, es sei auch nicht um die Rückkehr nach S. gegangen. Die Schilderung aus dem Privatleben des Klägers habe keinen zeitgeschichtlichen Bezug, es fehle ein Informationsinteresse, wo und mit wem der Kläger privat zu Abend gespiesen habe.
	
18	Der Kläger beantragt:
	
19	1. die Beklagte wird verurteilt, an den Kläger eine Geldentschädigung zu zahlen, deren Höhe in das Ermessen des Gerichts gestellt wird, mindestens jedoch 100.000,00 EUR nebst Zinsen in Höhe von 5 Prozentpunkten über dem Basiszinssatz der Europäischen Zentralbank ab Rechtshängigkeit beträgt.
	
20	2. Der Beklagten wird bei Meidung eines vom Gericht für jeden Fall der Zuwiderhandlung festzusetzenden Ordnungsgeldes bis zu 250.000,00 Euro, ersatzweise Ordnungshaft, oder Ordnungshaft bis zu sechs Monaten, letztere zu vollziehen an ihrer Geschäftsführerin, untersagt.
	
21	2.1 das nachfolgend abgebildete Foto zu veröffentlichen und/oder veröffentlichen zu lassen und/oder zu verbreiten und/oder verbreiten zu lassen,
	
	...
	
22	2.2 zu behaupten und/oder behaupten zu lassen und/oder zu verbreiten und/oder verbreiten zu lassen,
	
23	"Frostige Stimmung, ernste Mienen: Die schwangere M., ihr Mann C. und K. V. verlassen den Nobel-​Asiaten "M. C." in N. Y. - angeblich nach einem Krisengespräch..."
	
24	wie geschehen in "..." Nr. ... vom ....2013 auf den Seiten 44 und 45.
	
25	3. Die Beklagte wird verurteilt, an den Kläger 1.752,70 EUR nebst Zinsen in Höhe von 5 Prozentpunkten über dem Basiszinssatz der Europäischen Zentralbank, aus 900,10 EUR seit dem 04.09.2013, aus 831,20 EUR seitdem 01.11.2013 und aus 21,40 EUR seit dem 13.02.2014 zu zahlen.
	
26	Die Beklagte beantragt,
	
27	die Klage abzuweisen.
	
28	Die Beklagte trägt vor,
	
29	es habe angesichts der breiten Inszenierung der Hochzeit ein sehr großes Interesse daran gegeben, wo und wie P. M. und ihr Gatte die Flitterwochen verbringen würden. Die in der ... Presse am 14. und 15.06.2013 veröffentlichten Bilder könnten noch heute auf den Seiten der ... Zeitschrift "..." abgerufen werden. Auch weitere Internet-​Seiten würden die Fotos noch heute zeigen.
	
30	Der Kläger habe schon am 14.06.2013 von der Veröffentlichung der Aufnahmen erfahren. Aus späteren Interviewäußerungen ergebe sich, dass beide bereits zu diesem Zeitpunkt enttäuscht von dem Misslingen der Geheimhaltung gewesen seien. Darauf habe die sechs Tage später erfolgte Veröffentlichung in "..." keine Auswirkungen gehabt. Es werde angenommen, der Kläger sei zu diesem Zeitpunkt bereits von den S. wieder abgereist. Weder er noch seine Familie seien je gegen irgendeine der genannten Veröffentlichungen vorgegangen. Sie hätten dies zwar gegenüber den ... Medien kritisiert, sich aber auf einen Appell, ihre Privatsphäre künftig zu achten, beschränkt. Erst nach all dem sei die streitgegenständliche Veröffentlichung erfolgt, als die Angelegenheit bereits vom Kläger und seiner Frau gegenüber den ... Medien abgehandelt gewesen sei. Die Fotos seien immer noch bei "..." abrufbar.
	
31	Ein Geldentschädigungsanspruch bestehe nicht. Die P. Familie habe, wie der Facebook-​Auftritt zeige, eine weitreichende Vorbildfunktion, dazu gehöre auch die Art und Weise, wie die Flitterwochen verbracht würden, auch dann, wenn dies so luxuriös geschehe wie hier. Die Flitterwochen seien ein herausgehobenes Ereignis, damit seien die Voraussetzungen des § 23 Abs. 1 Nr. 1 KUG erfüllt. Hinsichtlich § 23 Abs. 2 KUG sei einzuwenden, dass der Kläger keineswegs "arglos" gewesen sei, vielmehr sei klar gewesen, dass die Öffentlichkeit versuchen würde, an diesem Ereignis teilzuhaben. Er müsse dies letztlich akzeptieren, weil er und seine Frau in so extremer Weise ihr Privatleben und ihre Hochzeit mit der Öffentlichkeit teilen würden. Nach einer solchen Inszenierung könne niemand erwarten, das Interesse an weiteren Nachrichten werde versiegen. Er habe selbst dafür gesorgt, dass er und seine Frau unbehelligt bleiben würden. Wenn von einem Boot aus großer Entfernung Bilder gemacht würden, beeinträchtige dies den Urlaubsgenuss nicht Dies spreche gegen eine Verletzung überwiegender Interessen.
	
32	Es müssten auch nicht gerade die Flitterwochen frei von Beobachtung bleiben, denn der Kläger und seine Frau hätten viele normalerweise "private" Momente mit der Öffentlichkeit geteilt, so dass es willkürlich erscheine, gerade diesen Teil der Hochzeitsfeierlichkeiten für absolut tabu zu erklären. Ein normaler Urlaub werde anders zu beurteilen sein, die Flitterwochen seien indes etwas Besonderes. Deshalb habe seine Ehefrau auch ein Flitterwochenfoto bei Facebook gepostet. Zudem sei zu berücksichtigen, dass zum Zeitpunkt der Veröffentlichung durch die Beklagte die erste Veröffentlichung bereits erfolgt war. Jedenfalls handele es sich nicht um eine schwere Persönlichkeitsrechtsverletzung. Eine Beeinträchtigung seiner Flitterwochen sei durch die Veröffentlichung nicht eingetreten. Auch der Bildinhalt gebe nichts her, der Kläger sei in Badehose zu sehen, das sei nicht aufsehenerregend. Der Anspruch sei auch wegen des Subsidiaritätsgedankens ausgeschlossen, denn es könnten Unterlassungsansprüche durchgesetzt werden, was der Kläger hinsichtlich der englischsprachigen Webseiten und der Heimatpresse in S. nicht getan habe. Es sei bezeichnend, dass der Kläger nicht auch die Textberichterstattung angegriffen habe. Die Betragsvorstellung lasse jedes Maß vermissen. Für Präventionserwägungen sei kein Raum, denn es sei nicht denkbar, dass der Kläger noch einmal eine "Märchenhochzeit" mit einer P. feiere.
	
33	Ihr Mitarbeiter, Herr S. B., sei dem Kläger und seiner Ehefrau auf N. I. hinterhergereist und dort am 14.06.2013 angekommen. Er habe dort sein Reporterglück versuchen wollen. Die Bitte von P. M. auf Facebook, nicht gestört zu werden, habe die Beklagte dann jedoch akzeptiert, Herr B. habe das Paar nicht angesprochen und auch nicht gestört. Er habe das Paar auf N. I. nicht ein einziges Mal gesehen und insbesondere nicht mit einem Smartphone oder sonst wie fotografiert. Ein Abbruch der Reise durch den Kläger werde bestritten.
	
34	Hinsichtlich der Berichterstattung in der "..." Nr. .../2013 sei ein zeitgeschichtliches Ereignis gegeben, nämlich die Debatte über den Geburtsort der Tochter. Die Öffentlichkeitsrelevanz des Themas sei unstreitig, nachdem sogar der Königshof dazu Stellung genommen habe. Der Besuch von K. V. stehe hiermit im Zusammenhang, die Verbindung ergebe sich aus dem Text. Das Restaurant "M. C." liege in T., einem ausgesprochen belebten N. Y. Ausgehviertel. Es sei nicht gesagt, dass nicht tatsächlich über die Rückkehr M. gesprochen worden sei, dies bestreite der Kläger jedenfalls nicht.
	
35	Hinsichtlich der geltend gemachten Zustellkosten fehle es am Rechtsschutzbedürfnis, denn dem Kläger stehe in Gestalt des Kostenfestsetzungsverfahrens ein einfacherer Weg zur Durchsetzung seines Anspruchs zur Verfügung.
	
36	Wegen des weiteren Vorbringens der Parteien wird auf die zwischen ihnen gewechselten Schriftsätze nebst Anlagen sowie das Protokoll der mündlichen Verhandlung Bezug genommen.
	
Entscheidungsgründe
37	Die zulässige Klage ist auch in der Sache weit überwiegend begründet. Dem Kläger stehen wegen der Berichterstattung der Beklagten über die Flitterwochen ein Anspruch auf Geldentschädigung und wegen der Bild- und Textberichterstattung über den Restaurant-​Besuch in N. Y. ein Unterlassungsanspruch sowie ein Anspruch auf Erstattung von Abmahnkosten zu.
	
38	I. Geldentschädigung
	
39	Dem Kläger steht gemäß § 823 Abs. 1 BGB i.V.m. Artt. 2 Abs. 1, 1 Abs. 1 GG ein Anspruch auf Geldentschädigung wegen der Berichterstattung der Beklagten in der "..." Nr. .../2013 vom ... 2013 zu.
	
40	Ein Geldentschädigungsanspruch setzt voraus, dass eine schwere Persönlichkeitsrechtsverletzung und schuldhaftes Handeln vorliegen sowie, dass andere Ausgleichsmöglichkeiten fehlen und ein unabwendbares Bedürfnis für eine Geldentschädigung besteht (vgl. Wenzel-​Burkhardt, Das Recht der Wort- und Bildberichterstattung 5. Aufl. 2003, 14. Kap. Rn 102, 115, 120, 127; Soehring, Presserecht 4. Aufl. 2010 § 32 Rn 21ff., 26ff. und 28ff. jeweils mit weiteren Nachweisen). Ob eine schwerwiegende Verletzung des Persönlichkeitsrechts vorliegt, die die Zahlung einer Geldentschädigung erfordert, hängt insbesondere von der Bedeutung und Tragweite des Eingriffs, ferner von Anlass und Beweggrund des Handelnden sowie von dem Grad seines Verschuldens ab (BGH NJW 1996, 985 (986) mwN). Nach diesen Kriterien ist vorliegend eine Geldentschädigung erforderlich und geboten. Die angegriffene Berichterstattung stellt eine überaus schwere Persönlichkeitsrechtsverletzung des Klägers dar.
	
41	1. Die Veröffentlichung der streitgegenständlichen Bilder stellt eine Verletzung des Rechts am eigenen Bild als spezialgesetzlicher Ausprägung des allgemeinen Persönlichkeitsrechts des Klägers dar. Ein zeitgeschichtliches Ereignis als einzig in Betracht kommender Ausnahmetatbestand des § 23 Abs. I KUG liegt nicht vor.
	
42	Nach dem abgestuften Schutzkonzept dürfen Bildnisse einer Person ausnahmsweise gemäß § 23 Abs. 1 KUG auch ohne ihre Einwilligung verbreitet werden, wenn es sich um Bildnisse aus dem Bereich der Zeitgeschichte handelt. Diese Ausnahme gilt indes nicht für eine Verbreitung, durch die berechtigte Interessen des Abgebildeten verletzt werden (§ 23 Abs. 2 KUG). Bereits die Frage, ob ein Bildnis dem Bereich der Zeitgeschichte zuzuordnen ist, erfordert eine Abwägung zwischen den Rechten des Abgebildeten aus Artt. 1 Abs. 1, Art. 2 Abs. 1 GG, Art. 8 Abs. 1 EMRK einerseits und den Rechten der Presse aus Art. 5 Abs. 1 Satz 2 GG, Art. 10 Abs. 1 EMRK andererseits, wobei der Beurteilung ein normativer Maßstab zugrunde zu legen ist, welcher der Pressefreiheit und zugleich dem Schutz der Persönlichkeit und ihrer Privatsphäre ausreichend Rechnung trägt (BGH, Urteil vom 06.03.2007, Az. VI ZR 51/06, Juris Abs. 14; BGH, Urteil vom 14.10.2008, Az. VI ZR 272/06, Juris Abs. 12 m.w.N.). Der Begriff des Zeitgeschehens darf nicht zu eng verstanden werden; im Hinblick auf den Informationsbedarf der Öffentlichkeit umfasst er nicht nur Vorgänge von historisch-​politischer Bedeutung, sondern alle Fragen von allgemeinem gesellschaftlichem Interesse; es wird mithin vom Interesse der Öffentlichkeit bestimmt (BGH, Urteil vom 14.10.2008, Az. VI ZR 272/06, Juris Abs. 10). Das Informationsinteresse besteht indes nicht schrankenlos, sondern der Einbruch in die persönliche Sphäre des Abgebildeten wird durch den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit begrenzt; wo konkret die Grenze für das berechtigte Informationsinteresse der Öffentlichkeit an der aktuellen Berichterstattung zu ziehen ist, lässt sich nur unter Berücksichtigung der jeweiligen Umstände des Einzelfalls entscheiden (BGH a.a.O. Juris Abs. 10 a. E.). Für die Abwägung zwischen der Pressefreiheit und dem Persönlichkeitsrecht des Betroffenen ist von maßgeblicher Bedeutung, ob die Presse im konkreten Fall eine Angelegenheit von öffentlichem Interesse ernsthaft und sachbezogen erörtert, damit den Informationsanspruch des Publikums erfüllt und zur Bildung der öffentlichen Meinung beiträgt, oder ob sie lediglich die Neugier der Leser nach privaten Angelegenheiten prominenter Personen befriedigt (BGH Urt.v. 14.10.2008, VI ZR 272/06 - Juris Abs. 15 m.w.N.).
	
43	Ein zeitgeschichtliches Ereignis, das die Ausnahme des § 23 Abs. 1 Nr. 1 KUG begründet, kann sich auch aus der Wortberichterstattung ergeben So kann es bei hinreichendem Bezug zu der veröffentlichten Abbildung genügen, wenn ein Foto zur Bebilderung eines im Text dargestellten zeitgeschichtlichen Ereignisses dient (vgl. insoweit BVerfG Beschluss vom 26.02.2008 Az. 1 BvR 1602/07, 1 BvR 1606/07, 1 BvR 1626/07, zitiert nach bundesverfassungsgericht.de dort Abs. 94/ 95; BGH Urt. v. 06.03.2007 VI ZR 51/06, Juris Abs. 23, BGH Urteil vom 14.10.2008, Az. VI ZR 272/06, Juris Abs. 16).
	
44	Im Rahmen der Abwägung ist zudem die jüngere Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs zu der Frage der unterschiedlichen Eingriffsintensität von Wort- und Bildberichterstattung zu berücksichtigen (BGH NJW 2011, 744, Urt. v. 26.10.2010, VI ZR 230/08). Der Bundesgerichtshof betont insoweit dass §§ 22, 23 KUG ein Regel-​Ausnahme-​Prinzip begründen, wonach im Ausgangspunkt das alleinige Verfügungsrecht jedes Menschen über die Darstellung seiner Person, die seine äußere Erscheinung in einer für Dritte erkennbaren Weise wiedergibt, normiert ist (vgl. BGH a.a.O, zitiert nach Juris, dort Abs. 9, 10), mit der Folge, dass - gerade anders als bei der Wortberichterstattung - dem Persönlichkeitsschutz bezüglich Bildnisveröffentlichungen regelmäßig der Vorrang gebührt, wenn eine Berichterstattung bloße Belanglosigkeiten über eine prominente Person zum Gegenstand hat, ohne einen wesentlichen Beitrag zur öffentlichen Meinungsbildung zu leisten (BGH a.a.O. Juris Abs. 11). Grund hierfür ist, dass es gegenüber einer Wort- oder Schriftberichterstattung typischerweise einen ungleich stärkeren Eingriff in die persönliche Sphäre bedeutet, wenn jemand das Erscheinungsbild einer Person in einer Lichtbildaufnahme oder einem Film fixiert, es sich so verfügbar macht und der Allgemeinheit vorführt (BGH a.a.O. Juris Abs. 12).
	
45	In Anwendung dieser Grundsätze ist ein zeitgeschichtliches Ereignis nicht zu erkennen. Zwar stellt die den Flitterwochen vorausgegangene Hochzeit des Klägers mit P. M. v. S. ein zeitgeschichtliches Ereignis dar, dies gilt jedoch nicht für die Flitterwochen im Anschluss an jene Hochzeit, in denen das Brautpaar in aller Regel - und so, wie sich zeigt, auch hier - zurückgezogen entspannen will. Nicht umsonst wird in aller Regel - und so auch hier - eine Hochzeit öffentlich unter Beteiligung der Familie, Freunde und Bekannten gefeiert, während das Brautpaar die Flitterwochen üblicherweise mit sich allein verbringt. Es handelt sich dabei mithin nicht nur um eine gewöhnliche Urlaubssituation, sondern um eine ganz besondere, sehr intime Entspannungssituation.
	
46	Demgegenüber ist zwar durchaus ein Informationsinteresse der Öffentlichkeit zu erkennen, zu erfahren, wo und wie dieses zweifellos sehr besondere Brautpaar diese Zeit verbringt, dem hätte jedoch auch durch eine textliche Beschreibung entsprochen werden können. Die vorliegende Berichterstattung dringt indes in besonders krassem Maße in die Intimität der Flitterwochen ein, indem die von dem Kläger gesuchte, besondere Einsamkeit auf einer kleinen Insel bildlich festgehalten und der Öffentlichkeit mit mehreren Bilder und einer ausführlichen textlichen Beschreibung vorgeführt wird, wie sehr zurückgezogen der Kläger und seine Frau ihre Flitterwochen an einem ansonsten völlig menschenleeren Strand verbringen.
	
47	Der vorliegende Fall ist ein besonders deutliches Beispiel für eine auf die Befriedigung der bloßen Neugier der Leser beschränkte Berichterstattung. Eine ernsthafte und sachbezogene Erörterung einer Angelegenheit von öffentlichem Interesse ist nicht ansatzweise zu erkennen. Unter diesen Umständen ist ein zeitgeschichtliches Ereignis nicht gegeben.
	
48	Selbst wenn jedoch, entgegen der Auffassung der Kammer, von einem zeitgeschichtlichen Ereignis auszugehen wäre, weil die Flitterwochen, anders als die Kammer meint, als Teil der Hochzeitsfeierlichkeiten anzusehen wären, überwiegen jedenfalls die berechtigten Interessen des Klägers gemäß § 23 Abs. 2 KUG, so dass die Berichterstattung gleichwohl rechtswidrig wäre. Denn das Rückzugsbedürfnis des Klägers, dass dieser durch die Wahl des Urlaubsortes und die vorangegangene Geheimhaltung vor der Presse deutlich gemacht hat, und das anzuerkennende Bedürfnis des Klägers, nicht praktisch nackt, nur mit einer Badehose bekleidet, unter Hervorhebung besonderer körperlicher Merkmale (Tattoo) der Öffentlichkeit vorgeführt zu werden, überwiegen ein etwaiges Informationsinteresse der Öffentlichkeit.
	
49	Dem steht nicht entgegen, dass die Ehefrau des Klägers ein Bild von sich am Strand auf Facebook gepostet hat, Anlage B 10. Denn das Bild zeigt zum einen schon nicht den Kläger, zum anderen die Ehefrau des Klägers bekleidet, zum dritten lediglich von der Seite mit Blick auf das Meer und schließlich nicht die besondere Einsamkeit des Strandes. Hinzu kommt, dass auch der Aufnahmeort nicht mitgeteilt wird, so dass die besondere Zurückgezogenheit des Paares durch dieses Bild nicht aufgehoben wird.
	
50	2. Die Persönlichkeitsrechtsverletzung des Klägers durch die angegriffene Berichterstattung ist von ganz erheblichem Gewicht. Zutreffend trägt auch die Beklagte - wenngleich mit anderer Intention - vor, dass es sich bei den Flitterwochen um etwas ganz besonderes handele und ein "normaler" Urlaub anders zu beurteilen wäre. Richtigerweise handelt es sich bei den Flitterwochen, die hier bildlich und textlich überaus ausführlich der Öffentlichkeit vorgeführt werden, um etwas Einmaliges und zudem sehr Privates.
	
51	Maßgeblich ist für die Annahme einer schwerwiegenden Verletzung zudem, ob sich der Kläger im Zeitpunkt der Aufnahmen in einer Situation der Abgeschiedenheit befand. Dieses Merkmal setzt nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts kein vollständiges Alleinsein voraus. "Ausschlaggebend ist vielmehr, "ob der Einzelne eine Situation vorfindet oder schafft, in der er begründetermaßen und somit auch für Dritte erkennbar davon ausgehen darf, den Blicken der Öffentlichkeit nicht ausgesetzt zu sein" (BVerfG, 1 BvR 653/96 vom 15.12.1999, Absatz-​Nr. 79, www.bverfg.de). Erfasst sind dabei nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts ausdrücklich auch Orte "in der freien, gleichwohl abgeschiedenen Natur [...], die von der breiten Öffentlichkeit deutlich abgeschieden sind" (BVerfG, 1 BvR 653/96 vom 15.12.1999, Absatz-​Nr. 78, www.bverfg.de)" (LG Hamburg Urteil vom 10..07.2009, AZ 324 O 840/07 - Juris Rn. 17). Eine solche Situation der absoluten Zurückgezogenheit und Abgeschiedenheit liegt hier vor. Es handelt sich nicht um einen öffentlichen Strand und dieser ist auch für niemanden, der sich nicht wasserseitig mit dem Boot nähert, einsehbar. Der gewählte Urlaubsort ist damit qualitativ nur minimal von einem Urlaub auf einer einsamen Privatinsel entfernt und mit einem "normalen" Strandurlaub, etwa in einer ruhigen Bucht an der Mittelmeerküste, nicht vergleichbar.
	
52	Es kommt hinzu, dass die Bildberichterstattung in erster Linie Strand- und Bikini- bzw. Badehosenbilder zeigt und damit den Kläger (und seine Ehefrau) in einer Art und Weise zur Schau stellt, die an Voyeurismus grenzt. Die zugehörige Textberichterstattung sagt ganz deutlich, "... nun sieht man, was unter traumhafter Valentino-​Hochzeitrobe und Frack verborgen blieb - M. bereits sonnengebräunte Modelfigur und das Tattoo am rechten Oberarm des Bräutigams. ... Am Oberarm lässt sich die Tätowierung bei Business-​Terminen unter feinem Zwirn diskret verbergen - und taucht privat nur in Stunden der Zweisamkeit auf ...". Die Berichterstattung der Beklagten macht damit die Intimität der Urlaubssituation in der spezifischen Paarbeziehung besonders sichtbar. Die Beeinträchtigung des Klägers wird dadurch verstärkt, dass die Beklagte mehrere großformative Aufnahmen und ein ganzseitiges Strandbild auf der Titelseite veröffentlicht hat.
	
53	Weiter kommt hinzu, dass die Aufnahmen eine für aus großer Entfernung geschossene Paparazzi-​Bilder enorme Schärfe aufweisen, so dass tatsächlich kleinste Details - wie das Streifenmuster der Badehose und das Tattoo - erkennbar sind Zudem könnte das Bekanntwerden des Tattoos für den Kläger abträglich sein. Er ist Geschäftsmann und tritt als solcher naturgemäß in Kreisen auf, in denen ein Tattoo keine akzeptable Form des Körperschmucks sein dürfte und erst recht keine Selbstverständlichkeit.
	
54	Schließlich ist die Beeinträchtigung der spezifischen Urlaubssituation durch die Berichterstattung außerordentlich groß. Die Veröffentlichung von Bildern aus den Flitterwochen, die der Kläger zurückgezogen mit seiner Frau verbringen wollte, stellt gerade dadurch eine erhebliche Belastung für den Kläger dar, weil er nicht - wie gedacht - unbeobachtet war und nun der Ungewissheit ausgesetzt ist, welche weiteren Situationen in den Flitterwochen ebenfalls fotografiert wurden. Die Erkenntnis, dass die unbeobachteten, freien Momente der Flitterwochen, doch nicht unbeobachtet waren, stellt eine schwerwiegende Beeinträchtigung der Urlaubssituation dar.
	
55	Auf Seiten der Beklagten ist zwar zu berücksichtigen, dass sie nicht die erste war, die die streitgegenständlichen Bilder aus den Flitterwochen veröffentlicht hat. Dass diese Bilder jedoch auch in Deutschland vor der Veröffentlichung der Beklagten bekannt waren, lässt sich nicht erkennen. Hier ist zudem zu berücksichtigen, dass die Zeitschrift der Beklagten über eine ganz erhebliche Reichweite verfügt.
	
56	3. Die Beklagte trifft auch ein Verschulden, sie hat die Anforderungen an die journalistische Sorgfalt grob missachtet. Die Mitarbeiter der Beklagten hätten wissen und beachten müssen, dass eine Berichterstattung wie die vorliegende unzulässig ist. Gerade weil es sich um einen einmaligen Urlaub - die Flitterwochen - handelt, ist das Bedürfnis des Klägers nach Zurückgezogenheit von ganz erheblichem Gewicht, dies hätte die Beklagte erkennen müssen. Dass die Beklagte demgegenüber ihren Mitarbeiter S. B. dem Brautpaar auf die einsame Insel hat hinterherreisen lassen, zeigt deutlich, dass die Beklagte im vorliegenden Fall an der Grenze zum Vorsatz jegliche journalistische Sorgfalt zugunsten einer in den Kern der Privatsphäre des Klägers eindringenden Berichterstattung über Bord geworfen hat. Der Vortrag, die Beklagte hätte den Wunsch der Ehefrau des Klägers, nicht gestört zu werden, akzeptiert, lässt sich nicht nachvollziehen, denn die Beklagte setzt sich über diesen ausdrücklichen Wunsch mit der vorliegenden Berichterstattung mit detaillierten Schilderungen der Urlaubssituation evident hinweg.
	
57	Ob K. V. in ihren Flitterwochen ein Interview gegeben hat, ist für den vorliegenden Fall irrelevant und insbesondere - anders als die Beklagte meint - nicht geeignet, eine "Üblichkeit" oder "Akzeptanz" des Eindringens in die Flitterwochen im s. K. haus zu belegen.
	
58	4. Die eingetretene schwere Verletzung des Persönlichkeitsrechts des Klägers lässt sich nicht in anderer Weise als durch die Zahlung eines immateriellen Schadensersatzes ausgleichen; die gebotene Gesamtabwägung ergibt ein unabwendbares Bedürfnis für die Zuerkennung einer Geldentschädigung. Schon angesichts der dargestellten Schwere der Persönlichkeitsrechtsverletzung besteht hier ein derartiges unabwendbares Bedürfnis für die Zuerkennung einer Geldentschädigung. Daneben macht auch der dargestellte ganz erhebliche Grad des Verschuldens der Beklagten die Zuerkennung eines immateriellen Schadensersatzes unabweisbar. Eine anderweitige zumutbare und angemessene Ausgleichsmöglichkeit besteht nicht.
	
59	Der Anspruch auf Geldentschädigung tritt auch nicht deshalb zurück, weil der Kläger Unterlassung geltend machen könnte, denn die Beklagte hat die einstweilige Verfügung der Kammer anerkannt. Ob der Kläger auch in S. gegen die Veröffentlichung dieser Bilder vorgehen könnte und aus welchen Gründen er dies möglicherweise - etwa aufgrund seiner Stellung als Schwiegersohn des K. - nicht getan hat, ist für die hier gegenständliche Veröffentlichung in Deutschland gegenüber dem deutschen Publikum der Beklagten ohne Belang.
	
60	5. Unter erneuter Würdigung sämtlicher Umstände erachtet die Kammer eine Geldentschädigung von 100.000,00 EUR für geboten, aber auch ausreichend. Die Verletzung der Rechte des Klägers hat, nicht zuletzt auch aufgrund des ganzseitigen Fotos auf der Titelseite und des doppelseitigen Fotos im Innenteil, ein ganz erhebliches Gewicht und erfolgte in keineswegs geringem Maße schuldhaft.
	
61	Die Zinsentscheidung beruht auf §§ 291, 288 Abs. 1 S. 2 BGB.
	
62	II. Unterlassung
	
63	Dem Kläger steht ein Unterlassungsanspruch im Umfange des Tenors zu 2. aus §§ 823 Abs. 1, 1004 Abs. 1 Satz 2 BGB analog, 22, 23 KUG in Verbindung mit Artt. 1 Abs. 1, 2 Abs. 1 GG (Bildberichterstattung) bzw. aus §§ 823 Abs. 1, 1004 Abs. 1 Satz 2 BGB analog in Verbindung mit Artt. 2 Abs. 1, 1 Abs. 1 GG (Textberichterstattung) zu, denn die angegriffene Berichterstattung verletzt bei fortbestehender Wiederholungsgefahr sein Recht am eigenen Bild als spezialgesetzlicher Ausprägung seines allgemeinen Persönlichkeitsrechts bzw. sein allgemeines Persönlichkeitsrecht.
	
64	1. Das Foto
	
65	Eine Einwilligung des Klägers gemäß § 22 KUG in die Veröffentlichung des streitgegenständlichen Bildnisses wird von keiner Seite vorgetragen.
	
66	Es greift auch keiner der Ausnahmetatbestände des § 23 Abs. 1 KUG ein, aufgrund derer eine Bildnisveröffentlichung auch ohne Einwilligung zulässig sein kann. Die oben dargestellten Voraussetzungen des hier allein in Betracht kommenden Ausnahmetatbestandes des § 23 Abs. 1 Nr. 1 KUG (Bildnis aus dem Bereich der Zeitgeschichte) sind nicht erfüllt.
	
67	Aus dem Foto selbst ergibt sich ein zeitgeschichtliches Ereignis vorliegend nicht. Denn nicht jegliches Foto, das den Kläger - in Begleitung der s. P. - zeigt, stellt bereits wegen der abgebildeten Personen ein zeitgeschichtliches Ereignis dar, vielmehr ist insoweit eine Abwägung vorzunehmen. Es kann letztlich dahinstehen, ob auch der Kläger als eine Person des öffentlichen Interesses ("public figure") aufgrund seiner Eheschließung mit F. M. v. S. anzusehen ist, denn auch die Einstufung einer Person als Person des öffentlichen Interesses hat lediglich im Rahmen der Abwägung zur Folge, dass über eine solche Person in größerem Umfang berichtet werden darf, als über andere Personen, wenn die Information einen hinreichenden Nachrichtenwert mit Orientierungsfunktion im Hinblick auf eine die Allgemeinheit interessierende Sachdebatte hat (vgl. BGH Urteil vom 14 10.2008, Az. VI ZR 272/06, Juris Abs. 18 zum Bildnisrecht). Die Rechtsfigur der absoluten Person der Zeitgeschichte wurde vom Bundesgerichtshof aufgegeben (vgl. hierzu etwa BVerfG 1 BvR 1602/07, 1606/07, 1626/07, Beschluss vom 26.02.2008, zitiert nach bundesverfassungsgericht.de, dort Abs. 80). Unter diesen Umständen lässt sich dem Bild, das den Kläger zusammen mit den s. P. abends auf einer öffentlichen Straße in N. Y. zeigt, ein zeitgeschichtliches Ereignis nicht entnehmen. Das Berichterstattungsinteresse an der abgebildeten Situation ist überaus gering.
	
68	Auch die in der Bildinnenschrift liegende Textberichterstattung begründet in der Abwägung mit den Interessen des Klägers ein zeitgeschichtliches Ereignis nicht. Die Bildinnenschrift erschöpft sich in einer vermeintlichen Beschreibung des Bildes, nämlich das Verlassen des Restaurants. Demgegenüber ist auf Seiten des Klägers zu berücksichtigen, dass die Veröffentlichung des Bildes, das ihn bei einem angesichts seines Wohnortes N. Y. alltäglichen Vorgang zeigt, einen erheblichen Eingriff in seiner Privatsphäre bedeutet.
	
69	Die in der Bildinnenschrift aufgeworfene Spekulation über ein "Krisengespräch" begründet in der Abwägung ebenfalls kein zeitgeschichtliches Ereignis. Denn Anhaltspunkte für ein derartiges Gespräch erschließen sich weder aus dem Bild, noch trägt die Beklagte dazu substantiiert vor. Soweit die Bildinnenschrift darüber hinaus eine "frostige Stimmung" und "ernste Mienen" beschreibt, lässt sich dem Bild lediglich eine Momentaufnahme entnehmen, die erkennbaren Gesichtszüge lassen keinen Rückschluss auf die von der Beklagten verbreiteten Spekulationen zu.
	
70	2. Die Bildinnenschrift
	
71	Die streitgegenständliche Bildinnenschrift verletzt den Kläger in seiner Privatsphäre, ein überwiegendes Informationsinteresse der Beklagten besteht nicht. Nach der höchstrichterlichen Rechtsprechung, der die Kammer folgt, umfasst das allgemeine Persönlichkeitsrecht das Recht auf Achtung der Privatsphäre, das jedermann einen autonomen Bereich der eigenen Lebensgestaltung zugesteht, in dem er seine Individualität unter Ausschluss anderer entwickeln und wahrnehmen kann. Dazu gehört in diesem Bereich auch das Recht, für sich zu sein, sich selber zu gehören und den Einblick durch andere auszuschließen. Dabei ist der Schutz der Privatsphäre sowohl thematisch als auch räumlich bestimmt und umfasst insbesondere Angelegenheiten, die wegen ihres Informationsinhalts typischerweise als "privat" eingestuft werden (vgl. BGH, Urt. v. 22.11.2011, VI ZR 26/11 - Juris Rn. 10 m.w.N.). Dazu gehört auch die Mitteilung, dass der Kläger den "Nobel-​Asiaten, M. C." in N. Y., wo er wohnt, verlässt.
	
72	Zwar genießt die so umrissene Privatsphäre keinen absoluten Schutz, sondern sie steht unter den Schranken des Art. 2 Abs. 1 GG, insbesondere der ihrerseits grundrechtlich geschützten Äußerungsfreiheit anderer. Angesichts dessen ist im Wege einer Abwägung zwischen den Persönlichkeitsbelangen des Klägers einerseits und der durch Art. 5 Abs. 1 GG geschützten Presse- und Meinungsfreiheit der Beklagten unter Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalls zu entscheiden, welcher Rechtsposition der Vorrang einzuräumen ist (vgl. BGH, NJW 2004, 762, 763 f.). Wesentlich bei der Abwägung sind insbesondere ein Beitrag zu einer Debatte von allgemeinem Interesse, die Bekanntheit der betroffenen Person und der Gegenstand der Berichterstattung, das frühere Verhalten der betroffenen Person, die Art der Erlangung von Informationen und ihr Wahrheitsgehalt sowie der Inhalt, die Form und die Auswirkungen der Veröffentlichung (BGH Urteil v. 18.9.2012, VI ZR 291/10 - Juris Abs. 18 m.w.N.). Dies gilt auch für rein unterhaltende Beiträge. Sie nehmen vollen Umfangs am Schutz des Art. 5 Abs. 1 GG teil. Allerdings bedarf es nach der höchstrichterlichen Rechtsprechung, der die Kammer folgt, gerade bei unterhaltenden Inhalten in besonderem Maß einer abwägenden Berücksichtigung der kollidierenden Rechtspositionen. Dabei kommt es maßgeblich darauf an, in welchem Ausmaß der Bericht einen Beitrag für die öffentliche Meinungsbildung erbringen kann, ob also die Medien im konkreten Fall eine Angelegenheit von öffentlichem Interesse ernsthaft und sachbezogen erörtern, damit den Informationsanspruch des Publikums erfüllen und zur Bildung der öffentlichen Meinung beitragen oder ob sie - ohne Bezug zu einem zeitgeschichtlichen Ereignis - lediglich die Neugier der Leser oder Zuschauer nach privaten Angelegenheiten prominenter Personen befriedigen (vgl. BGH, NJW 2009, 1499, 1500, BVerfG, NJW 2008, 1793, 1796).
	
73	So liegt es hier. Denn es fehlt - wie bereits dargelegt - an jeglichem Anhaltspunkt für ein "Krisengespräch" zwischen den s. P. und für eine den Abgebildeten zugeschriebene, getrübte Stimmungslage in Folge des gemeinsamen Abendessens. Demgemäß weist auch die Mitteilung, dass K. V. bei dem Essen zugegen war, keinen weitergehenden Informationswert auf, als dass sie ihre Schwester und dessen Ehemann, den Kläger, in N. Y. besucht hat. Dies wiederum betrifft ebenfalls die Privatsphäre der beteiligten Personen und damit auch des Klägers als Schwager von K. V. Dem erheblichen Eingriff in die Privatsphäre des Klägers steht damit auf Seiten der Beklagten lediglich die Befriedigung der Neugier ihrer Leser nach privaten Angelegenheiten von prominenten Personen gegenüber, so dass die Abwägung zugunsten des Schutzes der Privatsphäre des Klägers ausfällt.
	
74	3. Wiederholungsgefahr
	
75	Es besteht auch die für den Unterlassungsanspruch erforderliche Wiederholungsgefahr. Die Wiederholungsgefahr wird durch die Erstbegehung indiziert, es wurde keine strafbewehrte Unterlassungsverpflichtungserklärung abgegeben, die einstweilige Verfügung der Kammer wurde nicht als endgültige Regelung anerkannt und auch sonst sind keine Umstände ersichtlich, die eine Wiederholungsgefahr entfallen lassen könnten.
	
76	III. Abmahnkosten
	
77	Dem Kläger steht demgemäß auch ein Anspruch auf Erstattung von Abmahnkosten zu.
	
78	Die in dem Schreiben vom 15.07.2013 (Anlage K 4) ausgesprochene Abmahnung wegen der in der "..." Nr. .../2013 vom ... veröffentlichten und im Rahmen der einstweiligen Verfügung der Kammer vom 19.08.2013 zum Aktenzeichen 324 O 428/13 untersagten Bilder stellte eine zweckmäßige Rechtsverfolgungsmaßnahme dar, die Teil des erstattungsfähigen Schadens ist, da die Verbreitung dieser Bilder den Kläger in seinen Rechten aus §§ 22, 23 KUG als spezialgesetzlicher Ausprägung seines allgemeinen Persönlichkeitsrechts gem. §§ 823 Abs. 1, 1004 BGB in Verbindung mit Artt. 1 Abs. 1, 2 Abs. 1 GG verletzt. Insoweit wird auf die obigen Ausführungen zur Persönlichkeitsrechtsverletzung im Rahmen des Geldentschädigungsanspruchs Bezug genommen. Unter Ansatz eines Gegenstandswerts von 100.000,00 EUR und der von dem Kläger geltend gemachten 0,65 Gebühr ergibt sich bei Anwendung des RVG a.F. ein Betrag von 900,10 EUR. Der Zinsanspruch folgt aus §§ 286, 288 BGB.
	
79	Die in dem Schreiben vom 18.10.2013 (Anlage K 19) ausgesprochene Abmahnung wegen der Berichterstattung in der "..." Nr. .../2013 vom ... 2013 auf den Seiten 44 und 45, die Gegenstand des Tenors zu 2. ist, stellte eine zweckmäßige Rechtsverfolgungsmaßnahme dar, die Teil des erstattungsfähigen Schadens ist, da die Verbreitung der Bild- und Textberichterstattung den Kläger in seinen Rechten aus §§ 22, 23 KUG als spezialgesetzlicher Ausprägung seines allgemeinen Persönlichkeitsrechts gem. §§ 823 Abs. 1, 1004 BGB in Verbindung mit Artt. 1 Abs. 1, 2 Abs. 1 GG bzw. aus §§ 823 Abs. 1, 1004 Abs. 1 Satz 2 BGB analog in Verbindung mit Artt. 2 Abs. 1, 1 Abs. 1 GG verletzt. Insoweit wird auf die obigen Ausführungen zum Unterlassungsanspruch unter II. Bezug genommen. Nach ständiger Rechtsprechung der Kammer richtet sich der anzusetzende Gegenstandswert für die Abmahnung nach dem Wert des Hauptsacheverfahrens, so dass - unter Berücksichtigung des Ansatzes von 30.000,00 EUR für das einstweilige Verfügungsverfahren - ein Gegenstandswert von 40.000,00 EUR zugrundezulegen ist. Es errechnet sich auf der Grundlage einer 0,65-​Gebühr nebst Auslagenpauschale nach RVG n.F. ein Betrag von 678,45 EUR. Der weitergehende Antrag ist unbegründet.
	
80	Der Zinsanspruch folgt jeweils aus §§ 286, 288 BGB.
	
81	IV. Nebenentscheidungen
	
82	Die Kostenentscheidung folgt aus § 92 Abs. 2 Nr. 1 ZPO
	
83	Die Entscheidung zur vorläufigen Vollstreckbarkeit beruht auf § 709 ZPO.
	
84	Der Streitwertbeschluss hat seine Grundlage in § 3 ZPO.
	
 
  

 
© juris GmbH
  
